# イテレータ

イテレータにより、一連の要素に何らかの操作を、順番に行うことができる。イテレータを用いることで、**シーケンスが終わったか確認するロジックを、自分で実装しなくて良くなる**。

Rustにおいて、イテレータは怠惰(*lazy*)である。つまり、イテレータを使い込んで消費するメソッドを呼ぶまで、イテレータには何の効果もない。

```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];

let v1_iter = v1.iter(); //使われるまで何も仕事をしない
```

イテレータは、for文などでコードの繰り返しを減らしてくれる他、多くの異なるシーケンスに対して同じロジックを使う柔軟性を与えてくれる。



### Iteratorトレイトとnextメソッド

全てのイテレータは、標準ライブラリで定義されている`Iterator`というトレイトを実装している。 このトレイトの定義は、以下のようになっている

```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // デフォルト実装のあるメソッドは省略
}
```

`type Item`と`Self::Item`は、このトレイトとの関連型(*associated type*)と呼ばれるもの。

上記の通り、`Iterator`トレイトは、ただ1つのメソッド定義だけを実装者に要求する。 `next`メソッドは、 呼ばれるごとに`Some`に包まれたイテレータの1要素を返し、繰り返しが終わったら、`None`を返すように実装する。

 イテレータを消費する、`Iterator`トレイトに実装されたすべてのデフォルト実装メソッドは、この`next`メソッドを使用するように作られている。よって、実装者は`next`メソッドさえ実装すれば良い。

```rust
#[test]
fn iterator_demonstration() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let mut v1_iter = v1.iter();

    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
    assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
    assert_eq!(v1_iter.next(), None); //イテレータが消費された
}
```

また、この例で`next`の呼び出しで得られる値は、ベクタの値への不変な参照であることにも注目。

 `iter`メソッドは、不変参照へのイテレータを生成する。この例で`v1`の所有権を奪い、所有された値を返すイテレータを生成したいなら、 `iter`ではなく`into_iter`を呼び出す必要がある。同様に、可変参照を返したいなら、 `iter`ではなく`iter_mut`を呼び出す。



### イテレータを消費するメソッド

`next`を呼び出すメソッドは、**消費アダプタ**(*consuming adaptors*)と呼ばれる。消費アダプタは呼び出されるたび、イテレータを使いこむ。消費アダプタの例として、`sum`メソッドがある

```rust
#[test]
fn iterator_sum() {
    let v1 = vec![1, 2, 3];

    let v1_iter = v1.iter();

    let total: i32 = v1_iter.sum(); //一気にイテレータを使いこみ、合計する

    assert_eq!(total, 6);
}
```

`sum`は呼び出し対象のイテレータの所有権を奪うので、`sum`呼び出し後に`v1_iter`を使用することはできない。



### 他のイテレータを生成するメソッド

`Iterator`トレイトに定義された、イテレータを別の種類のイテレータに変えるメソッドのことを、**イテレータアダプタ**(*iterator adaptors*)という。イテレータアダプタをメソッドチェーンすることで、複雑な動作を簡潔に記述することができる。

`map`はイテレータアダプタメソッドで、各要素に適用するクロージャを引数にとり、クロージャが各要素に適用された後の新しいイテレータを生成する。

```rust
let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();

assert_eq!(v2, vec![2, 3, 4]);
```

注意として、**イテレータアダプタは怠惰**なので、`collect`メソッドなどの消費アダプタを明示的に呼ぶ必要がある。(でないと、生成したイテレータがいつまでも使われない)
イテレータアダプタは、あくまでもイテレータを返すことを覚えておこう。

`map`の他に、``filter`イテレータアダプタなどがある。これは、論理値を返すクロージャを用いて、各要素をフィルターし、新しいイテレータを返す。



### Iteratorトレイトで独自のイテレータを作る

`Iterator`トレイトと、`Item`関連型、`next`メソッドの3つを独自に実装すれば、独自のイテレータを作成できる。

```rust
struct Counter {
    count: u32,
}

impl Counter {
    fn new() -> Counter {
        Counter { count: 0 }
    }
}

//イテレータを実装する
impl Iterator for Counter {
    type Item = u32; //関連型(要素の型)

  //シグニチャは固定、nextメソッドが呼ばれた時どうするかを実装
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
        self.count += 1;

        if self.count < 6 {
            Some(self.count)
        } else {
            None //使い込まれたらNone
        }
    }
}
```

これだけで、`Counter`構造体ではすべての`Iterator`トレイトメソッドが使えるようになる。こんなふうに

```rust
let sum: u32 = Counter::new().zip(Counter::new().skip(1))
                                 .map(|(a, b)| a * b)
                                 .filter(|x| x % 3 == 0)
                                 .sum();
```

