# メモリ共有による並行性

並行プログラミングにおけるチャンネルは、単独の所有権に類似している。一方、メモリ共有並行性は、複数の所有権ににている。メモリ共有並行性とは、複数のスレッドが同時に同じメモリ位置にアクセスすることでスレッド間で状態を共有する方式のこと。

Rustでは、メモリ共有のためにミューテックスなどのスマートポインタを用いる。



## ミューテックスを使用して、一度に一つのスレッドからデータにアクセスすることを許可する

ミューテックスは、どんな時も1つのスレッドにしか、データへのアクセスを許可しない。`Mutex`は*mutual exclusion*(相互排他)の略である。ミューテックスにあるデータにアクセスするには、ミューテックスのロックを得てアクセスしたいということを、通知しなければならない。 ロックとは、現在誰がデータへの排他的アクセスを行なっているかを追跡するミューテックスの一部をなすデータ構造のこと。 この仕組みは、ミューテックスがロックシステム経由で保持しているデータを**死守する**(*guarding*)と解説される。

ミューテックスには二つの規則がある。

- データを使用する前にロックの獲得を試みなければならない。
- ミューテックスが死守しているデータの使用が終わったら、他のスレッドがロックを獲得できるように、データをアンロックしなければならない。



### Mutex\<T\>のAPI

まずはシングルスレッドで扱ってみる。

```rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m = Mutex::new(5);

    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }

    println!("m = {:?}", m);
}
```

ミューテックス内部のデータにアクセスするには、 `lock`メソッドを使用してロックを獲得する。この呼び出しは、現在のスレッドをブロックするので、 ロックを得られる順番が来るまで何も作業はできない。

ロックを獲得した後は、その戻り値を中に入っているデータへの可変参照として扱うことができる。(`m`は不変で宣言したにも関わらず！ 内部可変性だ)
`lock`メソッドは、実際には`MutexGuard`というスマートポインタを返す。この`MutexGuard`が`Deref`トレイトを実装しているため、上記プログラムのように参照外しをすることができる。
また、`MutexGuard`は`Drop`も実装しており、このおかげで**明示的にアンロックする必要がない**。



### 複数のスレッド間でMutex\<T\>を共有するための、Arc\<T\>

次に、マルチスレッドで扱ってみる。2つのスレッド`handle`と`handle2`を作る。

```rust
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Mutex::new(0);
    let mut handles = vec![];

    let handle = thread::spawn(move || {
        let mut num = counter.lock().unwrap();

        *num += 1;
    });
    handles.push(handle);

    let handle2 = thread::spawn(move || {
        let mut num2 = counter.lock().unwrap();

        *num2 += 1;
    });
    handles.push(handle2);

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
```

しかし、これはコンパイルエラーになる。なぜなら、`move`クロージャで`counter`を`handle`スレッドにムーブしているので、2つ目のスレッド`handle2`を作ろうとしたときには、`counter`が既に使えなくなっているからである。

こんな時、シングルスレッドの文脈なら、`Rc<T>`型が使えるだろう。しかし、今回はマルチスレッドなので`Rc<T>`型は使えない。代わりに、`Rc<T>`のように参照カウントをしてくれるがスレッドセーフなものとして、`Arc<T>`型がある。



## Arc\<T\> でアトミックな参照カウント

`Arc<T>`は`Rc<T>`のような並行な状況で安全に使用できる型である。 *a*は*atomic*を表し、原子的に参照カウントする型を意味する。アトミックが提供するスレッド安全性は、多少のパフォーマンスを犠牲にしている。

先ほどの例を、`Arc<T>`で書き換えてみる

```rust
use std::sync::Mutex;
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    let handle = thread::spawn(move || {
        let mut num = counter.lock().unwrap();

        *num += 1;
    });
    handles.push(handle);

    let handle2 = thread::spawn(move || {
        let mut num2 = counter.lock().unwrap();

        *num2 += 1;
    });
    handles.push(handle2);

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap()); //2
}
```

これでやっとコンパイルが通る！

この手法を使えば、 計算を独立した部分に小分けにし、その部分をスレッドに分割し、それから`Mutex<T>`を使用して、 各スレッドに最終結果を更新させることができる。