# 自動テストで使うマクロやフラグ

Rustにおけるテストは、`test`属性で注釈された関数のこと。属性とは、Rustのコードの部品に関するメタデータ。
関数をテスト関数に変えるには、`fn`の前に`#[test]`を付け加える。

`cargo test`コマンドを走らせることで、テストを実行できる。コンパイラは、test属性で注釈された関数を走らせるテスト用バイナリをビルドし、各テスト関数が成功したか失敗したかを報告する。



### assert!マクロで結果を確認する

`assert!`マクロは、標準ライブラリで提供されているマクロで、テスト内の何らかの条件が`true`と評価されることを確かめたいときに有効。
`assert!`マクロには、論理値に評価される引数を与える。その値が`true`なら、`assert!`は何もせず、テストは通る。しかしもし`false`なら、`assert!`マクロは`panic!`マクロを呼び出し、テストは失敗する。

```rust
assert!(larger.can_hold(&smaller));
```

ふたつの値を比べ、それらが等しいか等しくないかを確かめる特別な`assert!`マクロに、`assert_eq!`マクロがある。

```rust
assert_eq!(4, add_two(2));
```

`assert_ne!`マクロは、`assert_eq!`マクロの逆で、与えた2つの値が等しくなければ通り、等しければ失敗する。(ne; *not equal*)
このマクロは、コードが意図した通りに動いていれば、確実にこの値には**ならないだろう**とわかっているような場合に最も有用になる。

さらに、`assert!`、`assert_eq!`、`assert_ne!`の追加引数として、失敗メッセージと共にカスタムのメッセージが表示されるよう、追加することもできる。`assert!`の必須引数1つの後または`assert_eq!`と`assert_ne!`の必須引数2つの後は、`format!`マクロになっていて、ここが使える。

```rust
#[test]
    fn greeting_contains_name() {
        let result = greeting("Carol");
        assert!(
            result.contains("Carol"),
            //挨拶(greeting)は名前を含んでいません。その値は`{}`でした
            "Greeting did not contain name, value was `{}`",
            result
        );
    }
```



### should_panicでパニックを確認する

期待する正しい値をコードが返すことを確認することに加えて、想定通りにコードがエラー状態を扱っていることを確認することもできる。
テスト関数に`should_panic`属性を追加することで、関数内のコードがパニックしたらテストを通過し、パニックしなかったらテストが失敗するようにすることができる。

```rust
pub struct Guess {
    value: i32,
}

impl Guess {
    pub fn new(value: i32) -> Guess {
        if value < 1 || value > 100 {
            panic!("予想値は1から100の間でなければなりませんが、{}でした。", value);
        }

        Guess { value }
    }
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    #[should_panic] //ここ
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}
```

`should_panic`を使用するテストは、予期した種類のパニック以外のパニックが起きてもテストが通ってしまうという意味で、不正確な場合がある。
`should_panic`ののテストの正確を期すために、`should_panic`属性に`expected`引数を追加することもできる。この引数は、失敗メッセージに与えられたテキストが含まれていることを確かめてくれる。

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    //予想値は100以下でなければなりません
    #[should_panic(expected = "Guess value must be less than or equal to 100")]
    fn greater_than_100() {
        Guess::new(200);
    }
}

```



### cargo testでのテスト実行のされ方を制御する

`cargo test`にコマンドラインオプションを指定して、テストの実行を制御することができる。
ちなみに、テストバイナリへの引数としてオプションを渡したいときには、`--`の後に続けて書くことになっている。

#### テストを並行または連続して実行する

複数のテストを実行するとき、デフォルトでは、テストはスレッドを使用して並行に走る。
並列にテストを実行したくなかったり、使用されるスレッド数をよりきめ細かく制御したい場合、`--test-threads`フラグで使用したいスレッド数を決めることができる。

```shell
cargo test -- --test-threads=1
```

この例では、テストスレッドの数を1にセットし、並行性を使用しないようにプログラムに指示している。

#### 関数の出力を表示する

デフォルトでは、通過したテスト関数の出力はキャプチャされてコンソールに表示されず、失敗したテスト関数の出力のみコンソールに表示される。
通過したテストについても出力される値が見たいとき、出力キャプチャ機能を`--nocapture`フラグで無効化することができる。

```shell
cargo test -- --nocapture
```

#### 名前でテストの一部を実行する

全てのテスト関数ではなく、特定のテスト関数のみ走らせたい場合がある。
テストの名前を`cargo test`に引数として渡すことで、実行するテストを選ぶことができる。

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn add_two_and_two() {
        assert_eq!(4, add_two(2));
    }

    #[test]
    fn add_three_and_two() {
        assert_eq!(5, add_two(3));
    }

    #[test]
    fn one_hundred() {
        assert_eq!(102, add_two(100));
    }
}
```

単独のテストを走らせる ↓

```shell
cargo test one_hundred
```

複数のテストを実行するように、名前でフィルターをかけることもできる。
`cargo test`の引数としてテスト名の一部を指定すると、その値に合致するあらゆるテストが走る。

```shell
cargo test add
```

この場合、名前に`add`を含むテスト関数`add_two_and_two`と`add_three_and_two`だけが走る。

#### 特に要望のない限りテストを無視する

実行するのに非常に時間がかかるなどの理由で、特定のテストの実行をスキップしたい時があるかもしれない。引数に実行したいテストを全て列挙する代わりに、スキップしたいテストを`ignore`属性で注釈することができる。

```rust
#[test]
fn it_works() {
    assert_eq!(2 + 2, 4);
}

#[test]
#[ignore] //これ
fn expensive_test() {
    // 実行に1時間かかるコード
    // code that takes an hour to run
}
```

逆に、`--ignored`フラグを使って、 `ignore`属性で無視されるテスト**のみ**を実行することもできる。

```shell
cargo test -- --ignored
```















